# 자료형
## string
- 따옴표를 사용한다. 큰 따옴표와 작은 따옴표를 가리지 않는다. 
- 백틱을 사용하면 보간법으로 문자열 내부에 변수를 추가할 수 있다. 

## number
- 정수 및 부동소수점 숫자를 나타낸다. 

## boolean
- true, false

## undefined
- 값이 할당되지 않는 상태를 나타낸다. 
- 변수를 선언하기만하고 값을 넣어주지 않았거나 객체 안에 속성을 아직 선언하지 않은 경우

## null
- 어떤 값이 의도적으로 비어있음을 의미한다.

## object
- 여러 데이터를 key:value 형태로 저장한다. `{ key: value }`
- 해당 변수를 사용할 때는 `obj.prop` 의 형태로 사용한다. 

## array
- 여러 데이터를 순차적으로 저장한다. `[ ]`
- 내부 요소는 인덱스로 참조한다. 

# 변수
데이터를 저장하고 참조하는 데이터의 이름
- 최근 JS에서는 var를 사용하지 않고 let과 const를 사용한다.
## let
- 재사용이 가능한 변수 선언, 재할당 가능
- `let a = 2`

## const
- 값의 재할당 불가.

# 예약어
특별한 이름을 가지고 있어 함수나 변수 이름으로 지정할 수 없는 이름

# 함수
- 특정 동작을 수행하는 일부 코드 집합
```js
function funcName() {

}

funcName();
```
- 함수의 반환 값을 변수로 지정할 수 있다. 

- 다음의 형태로 익명 함수를 사용할 수도 있다. 이 경우에는 함수를 선언한다 하지 않고 함수를 표현한다고 한다.
```js
let hello = function () {
	console.log('Hello');
}
```

- 객체 내부에 함수를 정의하여 메소드를 정의할 수도 있다.
```js
const heropy = {
	name: "HEROPY"
	
	getName: function () {
		return this.name;
	}
}
```

# 조건문
```js
let checked = false;

if (checked) {
	console.log('CHECKED!');
} else {
	console.log('NOT CHECKED!');
}
```

# DOM API
Document Object Model, 이는 즉 html에 들어있는 Object model(div, span, input 등)을 의미한다.즉 js 에서 dom을 제어하는 명령을 의미한다고 볼 수 있다. 
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="kr">

<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <script src="./main.js"></script>
  <title>Document</title>
</head>

<body>
  <div class="box">Box!!</div>
</body>

</html>
```
브라우저는 코드를 차례대로 읽기 때문에 아직 아래 내용을 알지 못한다. 먼저 js 코드를 읽어버리고 처리하기 때문에 아래 있는 .box를 찾지 못하고 콘솔 창에 null을 출력하게 된다. 이를 해결하기 위해서는 js코드를 가장 뒤에 두거나(해당 스크립트를 사용한다는 내용이기 때문에 head 요소에 내용을 추가해주는 것이 좋긴 하다.) script 태그의 속성에 defer를 추가해준다. 

- `document.querySelector()` 로 해당 선택자를 통해 html 요소를 검색한다. 이때 가장 먼저 찾게 되는 요소 1개만 가져온다.
- 찾은 요소들에도 여러 메소드가 존재한다.
	- `el.addEventListener('click', function() {})` 으로 해당 요소에 특정 이벤트가 발생하면 함수를 실행하도록 할 수 있다. 
	- `el.classList` 를 통해 클래스를 조작할 수 있게 된다. `el.classList.add()`로 클래스를 추가할 수 있다.
- `document.querySelectorAll()` 로 해당 선택자를 통해 html 요소를 검색한다. 이때 모든 요소를 찾게 된다.
	- 이때 반환 값은 유사 배열(Array-like)로 배열처럼 처리해줄 수 있다.
- `els.forEach()` 를 통해서 배열 내부 요소들에 반복문을 적용할 수 있다. 
- `el.textContent` 로 요소 내 값을 받아올 수도 있다. 
	- 해당 요소에서 값을 받아오는 경우 Getter 라고 하고 (`el.textContent`)
	- 해당 요소에 값을 지정하는 경우 Setter라고 한다. (`el.textContent = var`)

# 메소드 체이닝
메소드 뒤에 다시 메소드를 호출해서 이전 메소드에서 반환된 결과를 다음 메소드의 입력으로 그대로 사용할 수 있다.