# 개요
properties 코드가 화면에 어떻게 그려질 지 머리속에 상상하는 것도 중요하다.
- 박스모델: HTML요소의 기본적인 모양을 만들어내는 여러가지 속성들, HTML은 기본적으로 가로세로를 가진 박스형이다.
- 글꼴, 문자: 폰트 제어, HTML의 모든 글자 제어
- 배경: 요소의 배경을 제어하거나 이미지를 삽입할 수 있다.
- 배치: 요소를 원하는 위치에 가져다 놓는 것
- 플렉스(정렬): 일반적으로 HTML 요소들은 위에서 아래로 수직으로 쌓이게 된다. CSS로 수평 정렬을 할 수도 있다.
- 전환: 요소의 전 상태와 후 상태의 중간상태를 자연스럽게 애니메이션 처리를 해주는 것
- 변환: 요소를 회전하거나 이동시키거나 크기를 조절시켜주는 요소를 변환시키는 CSS의 처리
- 띄움: 요소를 띄우게되면 요소 주변에 글자가 흐를 수 있게 한다. 
- 애니메이션: 전환은 전 과 후 상태에 대한 애니메이션 처리만 가능하지만 더 복잡한 애니메이션 처리를 하려고할 때 사용할 수 있다.
- 그리드: 행과 열을 가진 2차원의 레이아웃을 만드는 속성
- 다단: 하나의 페이지에서 단을 여러개로 나누는 것
- 필터: 이미지에 여러 필터를 씌울 수 있다. 

# 박스모델

## width, height
- 요소의 가로/세로 너비이다.
- 기본값: auto(브라우저가 너비를 계산)
	- 인라인요소: 포함한 콘텐츠의 크기만큼 자동으로 줄어든다.
		- 인라인요소의 경우 레이아웃을 제어하기 위한 것이 아니고 글자를 제어하기 위한 것이기 때문에 width, height를 조절하더라도 조절되지 않는다.
	- 블록요소
		- 가로: 부모 요소의 크기만큼 자동으로 늘어난다.
		- 세로: 포함한 크기만큼 자동으로 줄어든다.
- 단위: px, em. vw 등 단위로 지정

### max-width, max-height
- 요소가 커질 수 있는 최대 가로/세로 너비
- 기본값: none(최대 너비 제한 없음)
- 단위: px, em, vw등 단위로 지정

### min-width, min-height
- 요소가 작아질 수 있는 최소 가로/세로 너비
- 기본값: 0 (최소 너비 제한 없음)
- 단위: px, em, vw등 단위로 지정

## box-sizing
padding, border를 사용하는 경우 요소의 크기가 커지기 때문에 처음 지정한 요소의 크기가 될 수 없다. 그래서 원래 지정했던 크기로 요소의 크기를 지정하고 싶은 경우 수동으로 계산을 하든가 box-sizing 속성을 사용하면 된다.
- 기본 값은 content-box로 요소의 내용(content)으로 요소의 크기를 계산한다.
- border-box를 사용하면 요소의 내용 + padding + border로 요소의 크기를 계산한다.

## overflow
요소의 크기 이상으로 내용이 넘쳤을 때, 보여짐을 제어하는 단축 속성
- 기본 값은 visible로 넘친 내용을 그대로 보여준다. 그래서 자식 속성이 부모 속성보다 커지면 내용이 넘쳐서 보이게 됐던 것
- hidden: 넘친 내용을 잘라낸다.
- scroll: 넘친 내용을 잘라내고 항상 스크롤바를 생성한다.
- auto: 넘친 내용이 있는 경우에만 잘라내고 스크롤바를 생성한다. 

### overflow-x, overflow-y
요소의 크기 이상으로 내용이 넘쳤을 때, 보여짐을 제어하는 개별 속성

# CSS 단위
## px 픽셀
디바이스가 표현할 수 있는 픽셀, 하나의 점

## % 
상대적 백분율, 하위 요소라면 상위 요소를 기준으로 한다. 

## em
요소의 글꼴 크기, 요소가 가지고 있는 폰트 사이즈를 1em으로 하는 것이다. 폰트 사이즈는 상속됨을 기억하자.

## rem
루트 요소(html)의 글꼴 크기, html은 폰트사이즈를 지정하지 않는 경우 모두 기본값으로 16px을 사용한다. 요소의 폰트사이즈를 지정하더라도 html의 폰트사이즈를 기준으로 한다.  

## vw
뷰포트 가로 너비의 백분율, 브라우저 크기에 맞춰서 크기가 정해진다. 

## vh
뷰포트 세로 너비의 백분율

# 여백
## margin
요소의 외부 여백을 지정하는 단축 속성, 음수를 사용할 수 있다. 음수 값을 지정하는 경우 각 요소가 겹치게 된다. 
- 기본값: 0(외부 여백 없음)
- 단위: px, em, vw 등 단위로 지정
- 값을 auto로 지정하는 경우 브라우저가 여백을 계산한다. 가로(세로)너비가 있는 요소의 가운데 정렬에 활용한다.
- 값을 %를 사용하는 경우 부모 요소의 가로 너비에 대한 비율로 지정된다. 


### 단축 속성
값을 넣어주는 개수에 따라서 방향을 정하여 단축키 같은 역할을 할 수 있다. 그래서 단축 속성이라고 한다. 
- 값을 하나 지정하는 경우 모든 방향에 해당 값으로 동일하게 margin을 적용한다. 
- 값을 둘 지정하는 경우 첫 번째 값은 상하, 두 번쨰 값은 좌우에 적용한다.
- 값을 셋 지정하는 경우 상, 중, 하 순으로 지정된다.
- 값을 넷 지정하는 경우 시계 방향으로 값이 지정된다. (상, 우, 하, 좌)

## margin-방향
요소의 외부 여백을 지정하는 기타 개별 속성들이다. top, bottom, left, right

## padding
요소의 내부 여백을 지정하는 단축 속성이다. 요소 내부에 여백이 생기기 떄문에 요소 크기가 커지게 된다.
- 기본값은 0(내부 여백이 없다.)
- px, em, vw 등 단위로 지정할 수 있다.
- 값을 %로 하는 경우 부모 요소의 가로 너비에 대한 비율로 지정된다. 

### padding-방향
요소의 내부 여백을 지정하는 기타 개별 속성들이다. top, bottom, left, right

# 테두리
## border
요소의 테두리 선을 지정하는 단축 속성이다. 요소의 크기가 커진다.
- 보통 `border: 선-두께 선-종류 선-색상;` 의 순서로 작성된다.
	- border-width의 기본값은 meduim
		- thin, thick의 값도 사용할 수 있다.
		- 값은 보통 px, em, % 등의 단위로 지정한다.
		- 각각의 방향을 지정할 수 있는 단축 속성이기도 하다.
	- border-style의 기본값은 none
		- solid(실선), dashed(파선), dotted(점선), double(두 줄 선), groove(홈이 파여있는 모양), ridge(솟은 모양), inset(요소 전체가 들어간 모양), outset(요소 전체가 나와있는 모양)
		- 각각의 방향을 지정할 수 있는 단축 속성이기도 하다. 
	- border-color의 기본값은 black
		- 색상 값을 지정할 수 있다.
		- transparent로 투명하게 표현할 수도 있다.
## border-방향, border-방향-속성
요소의 테두리 선을 지정하는 기타 속성들

## border-radius
요소의 모서리를 둥글게 깎을 때 사용한다. 모서리 방향마다 값을 다르게 할 수 있는 단축 속성이다. 
- 기본값은 0이다. (깎지 않는다.)
	- px, ex, vw 등의 단위로 값을 지정할 수 있다.
- 요소의 모서리에 반지름이 단위만큼인 원을 그려 깎는다.

# 색상표현
색을 사용하는 모든 속성에 적용 가능한 색상 표현
## 색상 이름
- 브라우저에서 제공하는 색상 이름, 브라우저마다 색상이 달라질 수도 있다.
- red, tomato, royalblue 등등
## Hex 색상코드
- 16진수 색상(Hexadecimal Colors)
- \#000, \#FFFFFF
## RGB
- 빛의 삼원색
- rgb(255, 255, 255)
## RGBA
- 빛의 삼원색 + 투명도
- rgba(0, 0, 0, 0.5)
## HSL
- 색상, 채도, 명도
- hsl(120, 100%, 50%)
## HSLA
- 색상, 채도, 명도, 투명도
- hsla(120, 100%, 50%, 0.5)

# 출력 특성
## display
요소의 화면 출력 특성, 요소를 기본적으로 출력하는 특성을 바꿔 줄 수 있다. 인라인 요소를 작성하고나서 block 요소로 출력하여 가로 세로 길이를 갖게 할 수 있다.
- 각 요소에 이미 지정되어 있는 값
	- block: 상자(레이아웃) 요소
	- inline: 글자 요소
	- inline-block: 글자 + 상자 요소
- 따로 지정해서 사용하는 값
	- flex: 플렉스 박스 (1차원 레이아웃, 수평 수직 정렬에 사용)
	- grid: 그리드(2차원 레이아웃)
	- none: 화면 출력하지 않음
- 기타: table, table-row, table-cell 등

## opacity
요소 투명도
- 기본값은 1로 불투명한 경우이다.
- 0~1 의 값을 가질 수 있다.

# 글꼴
## font-style
글자의 기울기
- 기본 값은 noraml로 기울기 없음
- italic: 이텔릭체

## font-weight
글자의 두께
- 기본 값은 normal, 400
- bold, 700: 두껍게
- 100 ~ 900: normal과 bold 이외 두께

## font-size
글자의 크기
- 기본값은 16px이다.
- px, em, rem등 단위로 지정
- %: 부모 크기에 대한 비율

## line-height
한 줄의 높이, 행간과 유사하다.
- 기본 값은 normal로 브라우저의 기본 정의를 사용한다. 보통의 경우 1의 값이 들어간다.
- 숫자를 쓰는 경우 글꼴 크기의 배수로 지정한다.
- px, em, rem등 단위로 지정

## font-famliy: 글꼴1, 글꼴2, ... 글꼴계열;
글꼴을 지정한다. 글꼴 계열은 필수적으로 필요한 값이고 나머지 값들은 후보 값들이다. 
- 웹브라우저는 글꼴 후보들 중에서 글꼴을 시도하고 가능하면 해당 글꼴로 출력한다. 불가능하면 다음 글꼴로 넘어가서 다시 시도한다. 
- body 태그에 글꼴을 적용하면 하위 요소들에 해당 글꼴이 상속된다. 
- 보통  sans-serif로 고딕체 계열을 사용한다. monospace(고정 너비) 글꼴 계열 을 사용하기도 한다. 

# 문자
## color
글자의 색상
- 기본값은 검정색이다. (rgb(0, 0, 0))
- 기타 지정 가능한 색상을 값으로 넣어줄 수 있다.

## text-align
문자의 정렬 방식을 지정한다.
- 기본값은 left로 왼쪽 정렬이다.
- right, center, justify(양쪽 정렬) 등의 값을 사용할 수 있다.

## text-decoration
문자의 장식(선)
- 기본 값은 none으로 장식이 없다.
- underline, overline, line-through 등의 값을 사용할 수 있다.

## text-indent
문자 첫 줄의 들여쓰기 크기를 지정한다. 음수를 쓰는 경우 내어쓰기를 하게 된다.
- 기본 값은 0으로 들여쓰기를 하지 않는다.
- px, em, rem 등의 단위로 값을 지정할 수도 있다.

# 배경
## background-color
요소의 배경 색상을 지정한다.
- 기본값은 transparent 이다.
- 지정 가능한 색상을 값으로 넣어줄 수 있다.

## background-image
요소의 배경으로 이미지를 삽입할 때 사용한다.
- 기본 값은 none이다.
- url("경로") 의 형태로 함수를 값으로 사용할 수 있다.

## background-repeat
요소의 배경 이미지의 반복 제어를 하는데 사용한다.
- 기본 값은 repeat으로 이미지를 수직, 수평 방향 모두 반복한다.
- repeat-x, repeat-y는 특정 축으로만 이미지를 반복한다.
- no-repeat은 이미지 반복을 하지 않는다. 

## background-position
요소의 배경으로 삽입할 이미지의 위치를 제어한다.
- 기본값은 0% 0% 로 0~100% 사이 값을 지정한다. 좌측 상단을 원점으로 잡고 이미지의 위치를 비율로 정한다.
- 값으로 top, bottom, left, right, center 등의 방향을 넣어줄 수 있다. 값을 두 개를 넣어서 top right 처럼 우측 상단으로 지정해줄 수도 있다.
- px, em, rem 등의 단위로 x축 y축 위치를 지정할 수도 있다. 

## background-size
요소의 배경으로 삽입할 이미지의 크기를 지정한다.
- 기본값 auto로 이미지의 실제 크기이다.
- px,em,rem 등의 단위를 값으로 사용할 수도 있다.
	- 값을 하나만 넣는 경우 해당 값에 해당하는 가로 길이를 갖고 이미지는 비율을 유지한다. 두 개를 넣는 경우 이미지는 가로 세로 해당하는 길이가 된다.
- cover를 사용하는 경우 비율을 유지하면서 배경을 전부 가릴 수 있는 가장 작은 이미지로 스케일링한다.
- contain을 사용하는 경우 비율을 유지하면서 배경에 포함될 수 있는 가장 큰 이미지로 스케일링한다.

## background-attachment
요소의 배경으로 삽입할 이미지의 스크롤 특성을 제어한다.
- 기본값은 scroll로 이미지가 요소를 따라서 같이 스크롤 된다
- fixed는 이미지가 뷰포트에 고정되어 스크롤 되지 않는다.

# 배치
## position
요소의 위지를 지정하는 기준이 되는 속성이다. 기준을 잡고나서 top, bottom, left, right, z-index 등의 위치를 지정하는 속성들과 같이 사용하여 요소의 위치를 지정한다.(이 값들은 모두 음수를 사용할 수 있다.)
- 기본값은 static으로 기준이 없음을 의미한다.
- relative는 요소 자신의 원래 위치를 기준으로 한다. 요소가 원래 있던 위치가  요소의 크기만큼 비어있게 되며 원래 위치를 계속 점유하고 있기 때문에 요소를 원하는 위치로 옮기는 실질적인 배치의 개념과 거리가 좀 있다. 배치를 위한 용도로는 사용하지 않고 위치상 부모요소로 지정할 때 사용한다. 
- absolute는 위치 상 부모 요소를 기준으로 한다. (구조상 부모 요소와는 다르다.) 구조상 부모 요소를 기준으로 하려면 구조상 부모 요소가 position: relative 값을 가지고 있어야 한다. 구조상 부모 요소가 position을 static으로 가지고 있다면 기준이 없는 것이기 때문에 하위 요소는 자신을 포함하는 요소를 기준으로 할 수 없기 때문에 상위 요소 중에서 자기 자신을 기준으로 하는 즉, position의 값을 relative를 값으로 갖는 요소를 찾을 때 까지 상위 요소로 올라가게 된다. 없는 경우 결국 최상위에는 뷰포트가 있기 때문에 뷰포트를 기준으로 위치를 정하게 된다. 
- fixed는 뷰포트를 기준으로 한다.

### display 변경
position 속성 값으로 absolute, fixed를 사용하는 요소는 display 속성이 block으로 변경된다. 

## top, bottom, left, right
요소의 각 방향별 거리를 지정하는 속성이다.
- 기본값은 auto로 브라우저가 계산하는 값이다.
- px, em, rem등의 단위로 값을 지정해줄 수 있다.

## 요소 쌓임 순서(Stack order)
어떤 요소가 사용자와 더 가깝게 있는지(위에 쌓이는지) 결정
1. 요소에 position 속성의 값이 있는 경우 위에 쌓임.(static은 제외)
2. 1번 조건이 같은 경우, z-index 속성의 숫자 값이 높을 수록 위에 쌓임.
3. 1번과 2번 조건까지 같은 경우, HTML의 다음 구조일 수록 위에 쌓임.

## z-index
요소의 쌓임 정도를 지정하는 속성이다.
- 기본값은 auto로 부모 요소와 동일한 쌓임 정도를 나타낸다.
- 숫자로 쌓임 정도를 값을 지정할 수 있다. 

# 플렉스(정렬)
블록 요소는 수직으로 쌓이는 것이 기본이다. 부모 요소의 display의 값에 flex를 넣으면 수평정렬하게 된다.
- `display: flex;` 값을 가지고 있는 요소를 Flex Container라고 하고 그 요소의 자식 요소들을 Flex items 라고 한다. 
- 플렉스 속성은 Flex Container에 지정하는 속성과 Flex Items에 지정하는 속성으로 나뉘기 때문에 분리하는 것이 필요하다. 

## display
Flex Container의 화면 출력 특성, display에 flex나 inline-flex 값을 지정하면 해당 요소가 Flex Container가 된다.
- flex: 블록 요소와 같이 Flex Container를 정의한다.
- inline-flex: 인라인 요소와 같이 Flex Continer를 정의한다. 
flex의 경우 width가 지정되지 않는 경우 최대 너비를 가지려고 하고 inline-flex인 경우 최소 너비를 가지려고 한다.

## flex-direction
주 축을 설정하는 속성이다.
- 기본값은 row로 좌에서 우로 정렬하게 된다.
	- row의 경우 시작점(start)이 왼쪽 끝에 있고 x축이 주 축(Main-axis)가 된다. y 축이 교차 축(cross-axis)이 된다. 끝점(end)이 오른쪽 끝에 있다. 
- row-reverse는 우에서 좌로 정렬하게 된다.
	- row의 경우 시작점(start)이 오른쪽 끝에 있고 x축이 주 축(Main-axis)가 된다. y 축이 교차 축(cross-axis)이 된다. 끝점(end)이 왼쪽 끝에 있다. 
- column과 column-reverse도 있지만 잘 사용하지 않는다. 
	- 주 축이 y축 교차 축이 x축이다.

## flex-wrap
Flex Items의 묶음(줄 바꿈) 여부를 지정한다. 플렉스를 쓰는 경우 지정된 범위보다 넘치는 경우 flex items의 크기를 줄여서라도 flex container 안에 모두 넣으려고 하게 된다. 줄 바꿈을 하는 경우 넘치는 경우 자동으로 줄바꿈을 하여 flex items의 크기를 유지하게할 수 있다. 
- 기본값은 nowrap으로 묶음(줄 바꿈)이 없다.
- wrap으로 여러 줄로 묶을 수 있다.

## justify-content
주 축의 정렬 방법을 결정한다.
- 기본값은 flex-start로 flex items를 시작점을 기준으로 정렬한다.
- flex-end는 flex items를 끝점을 기준으로 정렬한다.
- center는 flex items를 가운데 정렬한다.

## align-content
교차 축의 여러 줄 정렬 방법을 지정한다.
- 기본 값은 stretch로 flex items를 시작점으로 정렬한다. 이때 요소들을 최대한 늘려서 정렬한다. 교차축 방향으로 크기가 지정되어 있지 않은 경우 flex items의 길이를 그 방향으로 최대한 늘리고 크기가 지정되어 있는 경우 그 방향으로 정렬을 한다. 
- flex-start: flex items를 시작점을 기준으로 정렬한다.
- flex-end는 flex items를 끝점을 기준으로 정렬한다.
- center는 flex items를 가운데 정렬한다. 

## align-items
교차 축의 한 줄 정렬 방법
교차 축의 여러 줄 정렬 방법을 지정한다.
- 기본 값은 stretch로 flex items를 시작점으로 정렬한다. 이때 요소들을 최대한 늘려서 정렬한다. . 
- flex-start: flex items를 시작점을 기준으로 정렬한다.
- flex-end는 flex items를 끝점을 기준으로 정렬한다.
- center는 flex items를 가운데 정렬한다.
- baseline: flex items를 각 줄의 문자 기준선에 정렬한다. 

## Flex Item 관련
### order
flex item의 순서를 설정한다. html 구조를 바꾸지 않고도 그때 그때 요소의 순서를 바꿔 줄 수 있다.
- 기본값은 0으로 순서가 없다.
- 숫자를 넣는 경우 숫자가 작을 수록 앞선 순서이다. 음수도 가능하다. 

### flex-grow
flex item의 증가 너비 비율을 설정한다. 상대적으로 적용되며 숫자가 지정되는 경우 최대한 늘어나려고 하게 된다. 
- 기본 값은 0으로 증가 비율이 없다.
- 숫자를 넣어주면 증가 비율을 갖게 된다.

### flex-shrink
flex item의 감소 너비 비율을 설정한다.
- 기본값은 1로 flex container 너비에 따라 감소 비율을 적용한다.
- 숫자를 지정할 수도 있다. 0을 지정하는 경우 감소 비율이 없는 것이기 때문에 flex container가 줄어들더라도 flex items가 줄어들지 않게 된다. 

### flex-basis
flex item의 공간 배분 전 기본 너비를 설정한다. flex-grow가 설정되어 있다면 flex-basis를 제외한 나머지 너비의 비율을 상대적으로 맞추게 되는 것이다. 따라서 flex-basis를 auto로 두게 되면 content의 크기에 따라서 요소 크기 자체가 변하게 되므로 계산하기 어려운 경우가 생긴다. 0으로 하게 되면 기본 너비를 잡지 않기 때문에 요소 크기 자체로 flex-grow에 대한 비율을 정하게 되기 때문에 정해진 비율대로 요소의 크기가 정해지게 된다. 
- 기본값은 auto로 요소의 content 너비이다.
- px, em, rem 등의 단위로 값을 넣어줄 수도 있다. 

# 전환
## transition
요소의 전환(시작과 끝) 효과를 지정하는 단축 속성이다. 줄 바꿈을 이용하여 각 속성에 대해서 다른 설정을 지정해줄 수 있다.
- `transition: 속성명 지속시간 타이밍함수 대기시간;` 의 형태로 작성한다. 
- 지속시간은 단축형으로 작성할 때 필수 포함 속성이다. 

## transition-property
전환 효과를 사용할 속성 이름을 지정하는 개별 속성이다. 
- 기본값은 all로 모든 속성에 적용을 하는 것을 의미한다. 
- 속성 이름을 값으로 넣어주면 해당 속성만 전환 효과가 적용된다. 

## transition-duration
전환 효과의 지속시간(s)을 지정한다.
- 기본 값은 0s 이다.

## transition-timing-funtion
전환 효과의 타이밍 함수(Easing)를 지정한다.
- 기본 값은 ease로 느리게-빠르게-느리게 이다.
- linear(일정하게), ease-in(느리게-빠르게), ease-out(빠르게-느리게), ease-in-out(느리게-빠르게-느리게) 등의 값이 있다.
- cubic-bezier(n, n, n, n)으로 설정해줄 수도 있다. 위의 값들은 이 함수의 인자가 특정 값으로 정해져있는 것이다.
- easing 함수 치트시트를 사용하여 해당 값을 참고할 수 있다. 

## transition-delay
전환 효과가 몇 초 뒤에 시작할 지 대기시간을 지정할 수 있다.
- 기본값은 0s로 대기시간이 없다.

# 변환
## transform
요소의 변환 효과를 지정해줄 수 있다.
- `transform: 변환함수1 변환함수2 ... ;` 의 형태로 사용한다.

## 2D 변환함수
## matrix(n,n,n,n,n,n)
모든 2D 변환 함수는 matrix 함수로 변환되어 적용되는 것이다.

### translate(x, y)
x축 y축으로 px만큼 이동한다.
### translateX(x)
x축으로 x px만큼 이동한다.
### translateY(y)
y축으로 y px만큼 이동한다.
### scale(x, y)
해당 배수 만큼 비율을 바꾼다. 값을 하나만 넣는 경우 둘 다 적용한다.
### rotate(degree)
값으로 deg를 사용한다. 
### skewX(x)
x축으로 x deg만큼 기울인다.
### skewY(y)
y축으로 y deg만큼 기울인다.

## 3D 변환함수
z 축으로 이동하거나 스케일링하는 것, 회전하는 것(translateZ, translate3d, scaleZ, scale3d, rotateZ, rotate3d) 등은 잘 사용하지 않는다.
### matrix3d(n,n,n,n,n,n,n,n,n,n,n,n,n,n,n,n)
모든 3D 변환 함수는 matrix3d 함수로 변환되어 적용되는 것이다.

## rotateX(x)
x축을 기준으로 x deg 만큼 회전한다.
## rotateX(y)
y축을 기준으로 y deg 만큼 회전한다.
### perspective(n)
원근법(거리) px만큼 거리감을 만들어준다. 얼마나 가까이서 보는가 를 값으로 지정해준다. 가까이서 볼 수록 왜곡이 더 심하게 일어난다. 
- perspective 함수는 제일 앞에 작성해야한다. 

## perspective
하위 요소를 관찰하는 원근 거리를 지정하는 CSS 속성이다
- px등의 단위로 값을 지정할 수 있다. 

### 속성과 함수의 차이 
| 종류 | 적용 대상        | 기준점 설정        |
| ---- | ---------------- | ------------------ |
| 속성 | 관찰 대상의 부모 | perspective-origin |
| 함수 | 관찰 대상        | transform-origin   | 

## backface-visibility
3D 변환으로 회전된 요소의 뒷면 숨김 여부
- 기본값은 visible이고 hidden으로 뒷면을 숨길 수도 있다. 