#CS 

1장에서는 현대 컴퓨터들이 비트라고 부르는 2진 상자를 내부 언어로 사용한다는 것을 배웠다. 비트를 사용하지 않는 초기 계산 장치를 살펴보면서 왜 비트가 오늘날 사용하는 기술에 어울리는 올바른 선택인지 배운다. 비트는 계산에 유용한 형태로 자연스럽게 발견된 것이 아니다. 비트를 만들기 위해 무엇이 필요한지 이야기한다.
비트에 대해 동작하는 장치를 포함해 모든 물리적인 장치를 하드웨어라고 부른다. 조합 논리를 구현하는 하드웨어에 대해서 살펴본다.

# 디지털 컴퓨터의 사례
- 톱니바퀴를 사용하는 기계적인 계산 장치
	- 각 톱니의 비율이 상대적인 회전 속도를 결정하여 산술연산에 유용하다.
		- 안티키테라(날짜로 천문학계산)
		- 화기제어 컴퓨터(삼각함수와 미적분 계산)
- 톱니바퀴를 사용하지 않는 기계식 컴퓨터
	- 계산자: 로그를 응용한 도구 $log(x + y) = logx + logy$ 임을 이용하여 곱셈 수행
역사적으로는 계수(숫자를 세는 행위)가 계산 장치를 활용하는 주된 용도였다.

## 아날로그와 디지털의 차이
계산자와 텔리막대나 덧셈기계는 중요한 차이가 있다. 계산자와 손가락 모두 1부터 10까지 다룰 수 있다. 계산자는 1.1을 다룰 수 있는 반면 손가락은 그럴 수 없다. 연속적이냐 이산적이냐의 차이가 있는 것이다.
전자 기술에서 아날로그는 연속적인 것을 의미하고 디지털은 이산적인 것을 의미한다.
실수를 표현할 수 있으므로 아날로그가 계산하기 적합한 선택인 것 같다. 하지만 정확도에서 문제가 발생할 수 있다. 단위가 작아지면 특정 위치를 정하는데 정확도에 따라 값이 달라진다. 크기를 키워 정확도를 높일 수도 있으나 크기는 작아야 에너지 사용 등 여러 면에 경쟁력이 있다.

## 하드웨어에서 크기가 중요한 이유
현대 컴퓨터는 전자를 이동시키는데 이 속도를 바꾸는 방법은 없기 때문에 성능을 높일 수 있는 방법은 이 거리를 줄이는 것이다. 따라서 부품의 위치가 서로 가까워야하고 크기가 작아야 한다. 하드웨어를 작게 만들면 거리가 짧아져 시간도 줄어들고 이동하는데 필요한 에너지도 줄어든다. 즉 성능도 좋아지고 에너지 소모도 줄어들게 된다.

## 디지털을 사용하면 더 안정적인 장치를 만들 수 있다
물체가 너무 작아지면 서로 간섭하기 아주 쉬워진다. 계량컵이 아주 작은데 해당 물의 양을 측정하는 것을 생각해보자. 계량컵과 계산자는 모두 아날로그 장치로 정확한 값을 얻으려면 흔들림이 없어야한다. 
손가락으로 숫자를 셀 때는 중간값이 없다. 계산자를 계량해 걸쇠를 걸 수 있지만 이러는 순간 연속적인 값을 처리하는 능력은 사라지게 된다. 판정 기준을 도입하면 어떤 범위의 값을 표현할 가능성이 사라진다. 가까운 경우 칩 안에서 선을 통하는 신호가 다른선에 영향을 미칠 수도 있다. 이를 막기 위해서 더 높은 판정기준을 통해 잡음 내성을 갖는 디지털 회로를 사용해야 한다. 그리고 판정기준을 도입해 생기는 안정성이 우리가 디지털 컴퓨터를 만드는 주된 이유다.

## 아날로그 세계에서 디지털 만들기
전이함수는 실제세계에서 벌어지는 현상을 표현한다. 이러한 전이함수를 조절하여 입력이 조금만 변해도 출력이 급격히 달라지게 한다. 이러한 threshold는 연속적인 공간을 이산적인 영역으로 나눠준다.

## 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유
숫자를 사용하면 전이함수로 각기 다른 10가지 문턱값으로 구분할 수 있는 간단한 방법이 없다. 한 칸에 수를 하나 할당하는 것 보다 한 칸에 비트를 하나 할당하는 것이 100배 효율적이다.

# 비트를 처리하기 위한 하드웨어
## 릴레이(계전기)
스위치를 움직이기 위해 전자석을 사용하는 장치이다. 에너지가 가해졌는지 여부에 따라 연결이 달라진다. 릴레이를 사용해 논리함수를 만들 수 있다. 릴레이를 사용하면 NOT함수를 구현하는 인버터를 만들 수 있다, 릴레이는 느리고 전기를 많이 소모하며 이물지링 스위치 접점에 있으면 제대로 작동하지 않는다. 버그의 유래가 여기서 나온다.

## 진공관
문체를 충분히 가열하면 전자가 튀어나오는 열전자 방출을 이용한다. 움직이는 부분이 없어서 릴레이보다 훨씬 빠
르다. 단점은 전구와 마찬가지로 진공관도 뜨겁고 깨지기 쉽다.

## 트랜지스터
transfor resistor로 반도체를 사용하고 트랜지스터에서는 전류가 한 방향으로만 흐를 수 있다.

## 집적회로
트랜지스터를 사용하면 AND 같은 간단한 회로도 부품이 너무 많이 필요했으나, 집적회로로 이를 해결하였다. 집적회로는 레고처럼 부품을 만는 것이다.

# 논리 게이트
논리 연산을 수행하는 게이트로 게이트를 사용하면 IC를 선으로 연결해 복잡한 회로를 수비게 만들 수 있다. 논리 게이트에서 가장 단순한 회로는 NAND나 NOR이다. 이것으로도 다른 연산들을 만들 수 있다.
## 게이트를 조합한 복잡한 회로
### 가산기 

#### 2의 보수 가산기
두 비트를 더한 값은 각 비트의 XOR, 올림은 두 비트의 AND로 처리한다.

#### 반가산기
두 비트의 합은 반가산기로 충분하다. 다른 자리에서 올라오는 올림을 처리하려면 세번째 입력이 필요하다.

#### 전가산기
반가산기 두 개를 이용하여 덧셈을 처리하는 것이 아니라 로직을 추가하여 덧셈을 처리한다. 합은 XOR을 계속 수행하면 되고 올림의 경우는 1이 2개 이상만 있으면 된다.  둘 다 1인 경우가 있기만 하면 되므로 AND 연산을 3개의 입력 조합에 취하고 그 결과를 OR에 넘긴다.

#### 리플 자리 올림 가산기
올림의 결과를 다음 가산기에 전달한다. 이럴 경우 출력 지연이 발생한다. 

#### 올림 예측 가산기
의존관계를 줄이는 로직을 추가하여 연산을 완료하는데 걸리는 시간을 줄인다.

### 디코더
인코딩 된 수를 개별 비트 집합으로 바꾼다. 8진 표현은 8가지 값을 가져다가 3비트로 인코딩한다. 3개의 비트 입력으로 8가지 출력을 만들어내는 것으로 디코더를 만든다.

### 디멀티플렉서
디코더를 이용해 만들 수 있다. 입력을 몇가지 출력 중에서 한 곳으로 전달한다.

### 실렉터
여러 입력 중 한 입력을 선택하는 것도 일반적으로 수행되는 기능 중 하나다. 디코더를 이용해 만들 수있다.

