# Inventory
- 서버 형상 관리를 할 대상 서버 호스트를 관리하는 파일이다. 해당 파일 안에 앤서블이 관리할 호스트들이 정의되어 있다.
- 그룹 기능을 지원하기 때문에 호스트들을 그룹으로 만들 수 있다.
	- 개발, 배포 환경 그룹으로 나눌 수 있다.
	- OS 별로 나눌 수도 있다. ubuntu, centOS 등등
- static inventory 와 dynamic inventory 가 있다. 클라우드를 사용하는 경우 인스턴스 정보가 계속 바뀌기 때문에 이 경우 사용할 수 있는 것이 동적 인벤토리이다.

## 인벤토리 파일
- 인벤토리 파일의 경우 확장자가 필요하지는 않다.
- 인벤토리 파일의 경우 ip와 도메인 모두 지원을 한다. 
- alias 기능을 지원한다.
```
[amazon]
amazon1 ansible_host=3.35.53.124
amazon2 ansible_host=12.435.12.67
```
- 앤서블의 경우 원격 명령을 기반으로 하기 때문에 사용자 정보가 필요하게 된다. vagrant의 경우 사용자 정보가 동일하기 때문에 ansible_user를 지정하지 않아도 접속이 가능했던 것이다.
```
[amazon]
amazon1 ansible_host=3.35.53.124 ansible_user=ec2-user
amazon2 ansible_host=12.435.12.67 ansible_user=ec2-user
```
- group_vars 와 host_vars 의 이해가 있어야 앤서블을 잘 사용할 수 있다고 한다.
- all 은 모든 호스트를 포함하는 그룹이고 localhost는 작업을 하고 있는 PC이다. 

# Ad hoc command
- ansible playbook을 작성하지 않고도 특정 ansible 모듈을 호출하여 사용할 수 있다.
- 재사용하기는 어렵다.
```
$ ansible host-pattern -m module [-a 'module options'] [-i inventory]
```
- 호스트 이름이나 그룹, 모듈 명, 모듈 옵션, 인벤토리 등을 지정하여 명령을 실행할 수 있다.
- ping 모듈의 경우 icmp의 ping 이 아니라 대상 호스트에 연결 후 파이썬 사용 가능 여부 확인 이다.
- 컨트롤 노드에는 ansible이 대상 노드에는 python이 설치되어 있어야 한다. 

# Playbook
- 플레이북(playbook): YAML로 정의, 순서대로 정렬된 플레이(작업 목록) 절차
- 플레이(play): 작업 목록(tasks), 특정 호스트 목록에 대하여 수행
- 작업(task): 앤서블의 수행 단위, 애드혹 명령어는 한 번에 단일 작업 수행
- 모듈(module): 앤서블이 실행하는 코드 단위, 작업에서 모듈을 호출함
- 콜렉션(collection): 모듈의 집합

# Module
- 빌트인 모듈이 다양하고 커뮤니티에서 다른 사람들이 만든 모듈들도 있다. 앤서블 공식 문서 홈페이지를 확인하는 것이 좋다.
- collection 인덱스를 보면 여러 콜렉션들을 확인할 수 있고 먼저 ansible.builtin을  제대로 다루는 것이 중요하다. 
	- https://docs.ansible.com/ansible/latest/collections/index.html
	- https://docs.ansible.com/ansible/latest/collections/ansible/builtin/index.html#plugins-in-ansible-builtin

# Handler
- 이벤트 기반으로 동작하는 task
- task간의 종속성을 만들 수 있다.
	- 예를들어 웹서버 설정을 바꾸는 경우 해당 웹 서버를 재시작해줘야한다. 
- 핸들러를 사용하려면 특정 task가 이벤트를 publish 할 수 있어야 한다.
	- task에서 해당 task에서 변화가 생긴 경우 notify 키워드를 통해 특정 이름으로 이벤트롤 publish하게 한다.
	- 핸들러를 등록하면 publish 된 이름에 해당하는 핸들러가 실행되게 된다.
- 핸들러 유의사항
	1. 플레이 내에서 같은 이벤트를 여러번 호출하더라도 동일한 핸들러는 한 번만 실행된다.
	2. 모든 핸들러는 플레이 내에 모든 작업이 완료된 후에 실행된다.
	3. 핸들러는 이벤트 호출 순서에 따라 실행되는 것이 아니라 핸들러 정의 순서에 따라 실행된다. 

# Variable
- 파이썬 키워드, playbook 키워드 사용 불가
- 영어 소문자, 숫자, 언더바만 사용 가능
	- 숫자로 시작할 수는 없다.
- 인벤토리, 플레이북(vars, vars_files, vars_promts), 디렉토리, 실행시 extra vars에 지정할 수 있다.

# 반복문
- `loop`, `with_<lookup>`, `until` 의 세 가지 방법을 제공한다.

# 조건문
- `when` 키워드를 사용한다. 