# IaC 와 형상 관리

## IaC (Infrastructure as Code)
- 네트워크, 로드밸런서, 저장소, 서버 등의 인프라 자원을 수동 설정이 아닌 코드를 이용하여 프로비저닝하고 관리하는 것
- 대표적인 IaC 도구로 Terraform, CloudFormation, Pulumi, Azure ARM Template 등이 있다.

## 형상관리(Configuration Management)
- 서버 운영체제 상에 필요한 소프트웨어를 설치하고 원하는 설정으로 관리하는 것
- 대표적인 형상 관리 도구로 Ansible, Puppet, Chef, SaltStack 등이 있다.
- 예를 들어 우분투 서버 위에 nginx를 설치하고, 웹 서비스를 올리고, 방화벽을 설정하고, 필요한 도구 들 (aws cli, docker 등), 여러 환경 설정(커널 파라미터, os 환경 설정, 패키지나 애플리케이션 환경설정)등을 관리하는 것을 형상관리라고 하고 이러한 형상 관리를 수동으로 하는 것이 아니라 자동으로 하는 시도로 형상 관리 도구들이 생긴 것

## IaC vs 형상 관리
둘 다 사용해본 사람들이, IaC와 형상 관리 이 둘 사이에 어떤 차이가 있는지 명확이 모르는 경우가 있다. 이는 IaC와 형상 관리가 할 수 있는 영역이 서로 겹치기 때문이다. IaC도 형상 관리의 특정 영역을 수행할 수 있고 형상 관리 도구를 인프라 관리에 사용하기도 한다. 

결국 어떤 도구를 만든다는 것은 핵심 문제를 해결하기 위해 만든다고 볼 수 있다. 테라폼은 인프라 관리를 코드로 하기 위해 나온 도구이고 ansible, puppet, chef와  같은 도구들은 운영 체제 상의 패키지를 설치하고 필요한 설정들을 코드로 관리하기 위해 나온 도구들이다. 이후 도구가 인기가 생기고 커뮤니티가 형성되면서 도구들이 개선되고 기능들이 많아지게 된다. 예를 들어 테라폼은 처음에 클라우드 프로바이더를 지원했다가 1000개가 넘는 프로바이터를 지원하고 앤서블은 aws도 애드온 형태로 제공하고 있어 aws상의 리소스를 관리하는 것이 가능하다. 다만 각각의 도구가 핵심적으로 해결하려는 도메인이 다르다는 것을 생각해야한다. 각 문제를 효율적으로 해결할 수 있는 기술 스택을 사용하는 것이 좋을 것 같다. [참고 링크](https://www.linkedin.com/pulse/qa-configuration-management-tools-vs-infrastructure-code-jenkins/)

## 이미지 빌드
- AWS EC2, VMware, VirtualBox, Docker 등 여러 플랫폼에서 재사용 가능한 머신 이미지를 빌드하는 것
- 대표적인 이미지 빌터로 Packer, AWS EC2 Image Builder 등이 있다. Packer는 여러 플랫폼을 지원하는 이미지 빌더로 앞서 이야기한 플랫폼들에 대한 이미지를 모두 빌드 할 수 있다. AWS EC2 Image Builder의 경우 AMI 이미지를 만드는 도구이다. 

## 코드로 관리한다는 것(... as Code)
코드로 관리한다는 것은 사람이 매뉴얼하게 처리하는 것이 아니라는 것이다. 
- 사람이 수동으로 처리하는 것을 코드로 작성하여 관리
	- 휴먼 에러 방지 / 예를 들어 머신 100 대를 설정한다고 했을 때 실수하는 것을 줄일 수 있다.
	- 재사용성 / 한 대의 설정을 나머지 99대에 적용할 수 있다.
	- 일관성 / 100대에 대해 일관성 유지 가능
- 소프트웨어 개발처럼 Git과 같은 버전 관리 시스템(VCS) 활용 가능
	- 코드 리뷰 / PR > Reiviewer 승인 > apply 의 형태를 가져갈 수 있다.
	- 변경 내용 추적(Auditing) / 예를들어 AWS 자원을 수동으로 관리한다면 Cloudtrail 같은 도구를 사용하여 로그를 남기고 그 내용에서 추적해야 하지만 코드로 관리하면 해당 코드의 변경 내용을 추적하면 된다.
	- 버전 관리
	- 협업
- 선언형 설정과 절차형 설정의 차이
	- 선언형 설정은 Desierd State를 선언적으로 정의하는 것을 의미한다. 상태를 정의하면 그 상태에 맞게 설정해주는 것이다.
		- Terraform
	- 절차형 설정은 순차적으로 명령어를 수행하는 것을 의미한다. 예를 들어 1. 우분투 접속후 패키지 업데이트 2. nginx 설치 3. 방화벽 설정 등으로 순서가 있는 동작을 정의해서 수행하는 것이다.
		- Ansible, Shell Script 

# Ansible
## 형상 관리
코드로 관리되기 때문에 GitOps로 관리되게 된다. 형상 관리를 코드로 할 수 있게 되면서 코드 버전 관리를 하게 된다. 코드 버전 관리를 하게 되면 GitOps의 장점을 취할 수 있게 되는데, 동료들과 공유를 하여 협업이 가능해지고, 코드 리뷰를 할 수 있고 문제가 생겼을 때 원인 추적도 용이해진다.

여러 도구 중 ansible이 있다. ansible은 python으로 개발되었다. Agentless로 동작하기 때문에 관리해야하는 대상 서버에 agent가 설치될 필요가 없다. SSH 프로토콜을 통해서 원격으로 접속하여 관리하게 된다.

## use-case
- Configuration Management 
- Continuous Delivery
- Provisioning
- Application Deployment
- Security Compliance 
이 중 Configuration Management 이 주요 use case이고 Security Compliance로 보안을 확인해보는 것을 추천

## ansible을 사용하는 이유
형상관리도구가 없을때는 셸 스크립트를 통해서 서버를 제어하고 소프트웨어를 설치, 설정하는 작업을 수행했었다. 이러한 경우의 셸 스크립트를 확인해보면 많은 if문으로 코드가 복잡한 것을 볼 수 있는데 이는 여러번 실행하더라도 동일한 결과를 보장하기 위해서이다. 이것을 멱등성이라고 한다. 멱등성을 지원하지 않는 경우 스크립트를 여러번 실행했을 때 결과가 달라질 수 있다. 이러한 경우 서버 형상 관리를 함에 있어 위험하다.
```shell
which=`which mongod 2>&1 >/devnull`
	if [ $? -eq 0]; then
		if [ "$INSTALLED_MONGO" == "$MONGO_VERSION"]; then
		echo "Mongo Server version is current and ip to date"
	fi
	if [ "$INSTALLED_MONGO" != "$MONGO_VERSION" ]; then
		remove_mongo_server
		install_mongo_server
	fi
	else
		install_mongo_server
	fi
```

```YAML
- name: install mongodb
  yum: name=mongodb-server-2.6 state=installed
```

- 간단한 YAML 문법
- 멱등성을 보장하여 여러번 실행해도 안전함
- ssh / win_rm 기반으로 통신 -> 대상 서버에 에이전트 설치가 필요하지 않음
- 여러 서버를 대상으로 동시 실행
- 특정 서버들을 타겟팅 할 수 있음
- 버전 관리하기에 용이함 -> GItOps 가능

