# 레이블
레이블은 오브젝트에 첨부된 키-값 쌍이다. aws에서 태그를 지정하는 것과 같다. 레이블은 오브젝트의 특성을 식별하는 데 사용되어 사용자에게 중요하지만, 코어 시스템에 직접적인 의미는 없다. 레이블로 오브젝트의 하위 집합을 선택하고, 구성하는데 사용할 수 있다. 오브젝트의 키는 고유한 값이어야 한다. 
어떤 애플리케이션인지 누가 사용하는지 어떤 용도인지 등의 추가 정보를 이용하여 해당 오브젝틀르 ==식별==하는데 사용하는 메타데이터이다.
```
vagrant@kube-control1:~$ kubectl explain pod.metadata.labels
KIND:     Pod
VERSION:  v1

FIELD:    labels <map[string]string>

DESCRIPTION:
     Map of string keys and values that can be used to organize and categorize
     (scope and select) objects. May match selectors of replication controllers
     and services. More info: http://kubernetes.io/docs/user-guide/labels

```
- 레이블을 이용하면 느슨하게 결합한 방식(Loosely Couple)으로 조직 구조와 오브잭트를 매핑할 수 있으며, 클라이언트에 매핑 정보를 저장할 필요가 없다.
	- 마이크로서비스에서 여러 애플리케이션들이 매쉬 형태로 연결되어있기 때문에 loosely coupling 방식을 사용해야 한 애플리케이션이 다른 애플리케이션에 주는 영향을 줄일 수 있다. 
- 쿠버네티스는 레이블과 셀렉터로 이를 구현한다. 레플리카셋이 어떤 파드를 관리해야하는지, 서비스가 어떤 파드를 노출시키는지 등의 예시가 있다. 
- 유효한 레이블 값은 다음과 같다.
	- 63자 이하여야 한다.
	- 시작과 끝 문자는 알파벳과 숫자(`[a-z0-9A-Z]`)
	- 알파벳과 숫자, 대시(`-`), 밑줄(`_`), 점(`.`) 을 중간에 포함할 수 있다.
- 시스템을 운영시에 파드의 수는 수 백 수천개가 될 수 있다. 이런 경우 파드의 이름만 가지고 파드를 식별하는 것은 매우 어렵다. 따라서 정말 중요한 것이 문서화하여 어떤 역할을 하는지를 남겨놔야한다. 문서화를 떠나서 레이블을 이용한다면 해당 오브젝트가 기본적으로 어떤 성격을 가지고 있는지 확인할 수 있다. 그렇기에 팀에서 레이블링을 어떻게 할 것인지에 대한 협의가 필요하다. [일반적으로 사용하는 레이블](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/overview/working-with-objects/common-labels/)
- 오브젝트의 레이블은 `describe` 명령으로 확인할 수 있고 `get --show-labels` 로도 확인할 수 있다. 
## 레이블 셀렉터
레이블 셀렉터를 통해 클라이언트와 사용자는 오브젝트를 식별할 수 있다. 일치성 기준과 집합성 기준이라는 두 종류의 셀렉터를 지원한다. 일치성 기준에서 다양한 요구사항이 있는 경우 쉼표 기호가 AND 연산자의 역할을 한다. 
- `get -l` 옵션은 레이블 셀렉터를 사용하는 옵션으로 해당 레이블에 해당하는 오브젝트들을 검색할 수 있다. 
### 일치성 기준 요건
일치성 기준의 요구사항으로 레이블의 키와 값의 필터링을 허용한다. 일치하는 오브젝트는 명시된 제약조건을 모두 만족해야한다. `=`, `==`, `!=` 이 세가지 연산자만 허용한다.
```
environment = production
tier != frontend
```

### 집합성 기준요건
집합성 기준 레이블 요건에 따라 값 집합을 키로 필터링할 수 있다. `in`, `notin`, `exists`의 3개의 연산자를 지원한다. 
```
environment in (production, qa)
tier notin (frontend, backend)
partition
!partition
```

집합성 기준요건과 일치성 기준요건을 조합하여 사용할 수 있다.
```
partition in (customerA, customerB),environment!=qa
```

- `apply`, `label`, `edit` 명령어등으로 오브젝트의 레이블을 수정할 수 있다. 
# 어노테이션
어노테이션을 사용하여 임의의 비식별 메타데이터를 오브젝트에 첨부할 수 있다. 식별데이터가 아니기 때문에 검색, 매핑등에 사용할 수 없다. 어노테이션은 해당 리소스에 대한 정보를 추가하기 위해 사용하는 것으로 어떤 값이든 들어갈 수 있다. 
예시로는 
- 빌드, 릴리스, 타임스탬프, git 브랜치, PR 번호, 이미지 해시 등
- 책임자 연락처, 팀 웹사이트 등

`annotate` 명령으로 오브젝트에 어노테이션을 추가할 수 있다. 