# Pod
다음의 상태로 가정하고 시작한다.
1. 애플리케이션이 개발돼있고 docker 이미지로 빌드된 상태
2. 해당 이미지를 docker hub 같은 리포지토리에서 사용 가능
3. 쿠버네티스 클러스터가 이미 작동 중

이전 장에서 이야기한 것 처럼 쿠버네티스의 궁극적인 목표는 애플리케이션을 클러스터의 워커 노드로 구성된 일련의 머신에 컨테이너 형태로 배포하는 것이다. 하지만 쿠버네티스는 컨테이너 그대로를 워커 노드에 배포하지 않는다. 컨테이너는 파드라고 하는 쿠버네티스 객체로 캡슐화된다. 파드는 애플리케이션의 단일 인스턴스이다. 파드는 쿠버네티스에서 생성할 수 있는 가장 작은 객체이다.  
하나의 노드로 구성된 쿠버네티스 클러스터에서 파드에 애플리케이션 컨테이너 하나가 실행 중인 경우를 생각해보자. 사용자가 증가하여 시스템을 확장해야 하는 경우 파드 내 컨테이너 수를 증가 시키는 것이 아니라 파드의 수를 증가시킨다. 노드의 리소스가 부족한 경우에는 파드에 노드를 추가하고 해당 노드에 파드를 추가한다. 파드는 일반적으로 애플리케이션을 실행하는 컨테이너와 일대일 관계를 가진다. 확장하려면 파드를 추가하고 축소하려면 파드를 삭제한다. 
보통의 경우 파드에는 하나의 컨테이너를 실행한다. 하지만 파드에 여러 개의 컨테이너를 실행할 수도 있다. 애플리케이션을 도와주는 헬퍼 컨테이너가 필요한 경우 파드에 두 개의 컨테이너를 동시에 실행할 수 있다. 이 경우 같은 두 컨테이너는 같은 파드의 일부이기 때문에 애플리케이션 컨테이너가 실행되면 헬퍼 컨테이너도 실행되고 애플리케이션 컨테이너가 종료되면 헬퍼 컨테이너도 종료된다. 두 컨테이너는 동일한 네트워크를 공유하기 때문에 서로 로컬 호스트로 참조하여 직접 통신할 수 있고 저장 공간을 공유하기도 쉽다. 
만일 위의 경우를 도커로 관리한다고 하면 어떻게 될까? 먼저 애플리케이션 컨테이너를 실행하는 것으로 시작한다. 그리고 사용자가 증가하면 추가적으로 컨테이너를 실행한다. 이후 아키텍처에 변화가 생겨 헬퍼 컨테이너를 추가하고 이때 도커의 링크 옵션 혹은 네트워크를 사용할 수 있다. 그런데 각 헬퍼 컨테이너는 애플리케이션과 일대일 대응이 되어야 하기 때문에 해당 정보를 테이블로 관리해야한다. 볼륨의 경우도 마찬가지다. 가장 중요한 것은 애플리케이션 컨테이너의 상태를 모니터링하고 종료될 때 헬퍼 컨테이너도 수동으로 종료해야 한다는 것이다. 새 컨테이너를 배포하면 헬퍼 컨테이너도 배포해야 한다. 파드를 사용하는 경우 위의 과정을 자동으로 수행한다.
애플리케이션이 간단한 경우더라도 쿠버네티스에서는 파드를 배포해야한다. 하지만 이는 미래에 아키텍처 변경 및 확장에 대비되어 있기 때문에 장기적으로 봤을 때 이익이다. 
## pod.yaml
쿠버네티스에서는 파드, 레플리카셋, 디플로이먼트, 서비스 등과 같은 객체를 생성하기 위한 인풋으로 YAML파일을 사용한다. 모두 유사한 구조를 따른다.
쿠버네티스 manifest 파일은 항상 `apiVersion`, `kind`, `metadata`, `spec` 의 네 가지 최상위 필드를 포함한다. 이는 또한 필수 필드이기 때문에 파일에 포함되어 있어야 한다. 
```yaml
apiVersion: v1
kind: pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
    type: front-end
spec:
  containers:
    - name: nginx-container
      image: nginx
```
#### `apiVersion`
객체를 생성하는데 사용하는 쿠버네티스 API 버전이다. 생성하려는 것에 따라 올바른 API 버전을 사용해야 한다. 파드의 경우 v1이다. 
#### `kind`
생성하려는 객체의 유형을 나타낸다. 파드를 생성하려고 하는 경우 `pod` 로 설정한다.
#### `metadata`
객체 위에 있는 데이터로 `name` , `labels` 등을 포함한다.  값은 딕셔너리의 형태이다.  `name` 은 문자열 값을 갖는다. `labels` 는 키-값 형태로 값을 가진다. 나중에 `labels` 의 값을 기준으로 파드를 필터링할 수 있다. `metadata` 아래에는 `name` ,`labels` 등 쿠버네티스가 알고 있는 키 만 넣어야 한다. 하지만 `labels` 에는 어떠한 키-값 쌍이든 넣을 수 있다.  
#### `spec`
생성할 객체와 관련돤 쿠버네티스에 대한 추가 정보를 여기에 제공한다. 객체에 따라 내용이 다르기 때문에 각 객체에 대한 올바른 형식을 얻기 위해서는 공식 문서를 참조하는 것이 좋다.  

# ReplicaSet
Replication Controller는 왜 필요할까? 파드에서의 시나리오를 생각해보자. 어떤 이유로 애플리케이션에 에러가 발생하고 파드가 종료됐다면 사용자는 더 이상 애플리케이션에 접근할 수 없게된다. 이를 방지하려면 동시에 여러 개의 파드가 실행되도록 하면 된다. 이렇게 하면 하나가 종료되더라도 다른 하나에서 애플리케이션이 계속 실행된다. Replication controller는 쿠버네티스 클러스터에서 동일한 파드의 여러 인스턴스를 실행하도록 도와주므로 고가용성을 제공한다. Replication Controller는 지정된 수의 파드가 항상 실행되도록 보장한다.
또 다른 이유는 로드밸런싱과 스케일링이다. 애플리케이션의 사용자 수가 증가하면 부하를 분산시키기 위해서 파드를 추가할 수 있다. 그리고 노드에 리소스가 부족해지면 클러스터의 다른 노드에 추가 파드를 배포할 수 있다. Replication controller는 클러스터 내 여러 노드에 걸쳐 확장하며 여러 노드의 파드들의 부하를 균형 잡고 요청이 증가할 때 애플리케이션을 확장하는 데 도움을 준다.
Replication Controller 와 Replica Set 두 가지가 있는 것에 유의해야 한다. Replication Controller는 더 오래된 기술로 Replica Set 으로 복제본을 만드는 것을 권장한다. 각각이 작동하는 방식에는 미묘한 차이가 있다.
## `rc-definition.yaml`
먼저 replication controller에 대해서 살펴본다.
```yaml
apiVersion: v1
kind: ReplicationController
metadata:
  name: myapp-rc
  labels:
    app: myapp
    type: front-end
spec:
  template:
    metadata:
      name: myapp-pod
      labels:
        app: myapp
        type: front-end
    spec:
      containers:
        - name: nginx-container
          image: nginx
  replicas: 3
```
`spec` 이전의 부분은 파드와 유사하다. 중요한 것은 `spec` 이다.
레플리케이션 컨트롤러가 파드를 생성할 때 사용할 파드의 템플릿을 `template` 아래 제공한다. `template` 의 값은 파드의 manifest 파일 내용에서 apiVersion과 kind 를 제외한 부분을 사용하면 된다. 그리고 `replicas` 로 몇 개의 복제본을 생성할 지 지정한다.
## `replicaset-definition.yaml`
replica set 에 대해서 살펴보자. replication coltroller와 매우 유사하다.
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicationSet
metadata:
  name: myapp-rc
  labels:
    app: myapp
    type: front-end
spec:
  template:
    metadata:
      name: myapp-pod
      labels:
        app: myapp
        type: front-end
    spec:
      containers:
        - name: nginx-container
          image: nginx
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      type: front-end
```
replication controller와 다른 점은 `spec` 에 `selector` 가 있다는 점이다.  이 필드는 replica set이 어떤 파드를 대상으로 하는지 식별하는데 도움을 준다. 이것으로 replica set은 replica set이 생성될 때 같이 생성되지 않은 파드들도 관리할 수 있다. 
replication controller 도 selector 필드를 가진다. 그러나 이는 필수 값이 아니다. replication controller에 selector 값을 넘기지 않으면 template에 있는 파드의 정의에 지정한 레이블과 동일하다고 가정한다. 하지만 replica set에서 이 필드는 필수 값으로 생성시 해당 값을 꼭 넘겨줘야 한다. replica set의 경우 matchLabels 이외에도 파드를 선택하기 위한 다른 옵션도 제공한다. 
## Labels and Selectors
