# 개요
properties 코드가 화면에 어떻게 그려질 지 머리속에 상상하는 것도 중요하다.
- 박스모델: HTML요소의 기본적인 모양을 만들어내는 여러가지 속성들, HTML은 기본적으로 가로세로를 가진 박스형이다.
- 글꼴, 문자: 폰트 제어, HTML의 모든 글자 제어
- 배경: 요소의 배경을 제어하거나 이미지를 삽입할 수 있다.
- 배치: 요소를 원하는 위치에 가져다 놓는 것
- 플렉스(정렬): 일반적으로 HTML 요소들은 위에서 아래로 수직으로 쌓이게 된다. CSS로 수평 정렬을 할 수도 있다.
- 전환: 요소의 전 상태와 후 상태의 중간상태를 자연스럽게 애니메이션 처리를 해주는 것
- 변환: 요소를 회전하거나 이동시키거나 크기를 조절시켜주는 요소를 변환시키는 CSS의 처리
- 띄움: 요소를 띄우게되면 요소 주변에 글자가 흐를 수 있게 한다. 
- 애니메이션: 전환은 전 과 후 상태에 대한 애니메이션 처리만 가능하지만 더 복잡한 애니메이션 처리를 하려고할 때 사용할 수 있다.
- 그리드: 행과 열을 가진 2차원의 레이아웃을 만드는 속성
- 다단: 하나의 페이지에서 단을 여러개로 나누는 것
- 필터: 이미지에 여러 필터를 씌울 수 있다. 

# 박스모델

## width, height
- 요소의 가로/세로 너비이다.
- 기본값: auto(브라우저가 너비를 계산)
	- 인라인요소: 포함한 콘텐츠의 크기만큼 자동으로 줄어든다.
		- 인라인요소의 경우 레이아웃을 제어하기 위한 것이 아니고 글자를 제어하기 위한 것이기 때문에 width, height를 조절하더라도 조절되지 않는다.
	- 블록요소
		- 가로: 부모 요소의 크기만큼 자동으로 늘어난다.
		- 세로: 포함한 크기만큼 자동으로 줄어든다.
- 단위: px, em. vw 등 단위로 지정

### max-width, max-height
- 요소가 커질 수 있는 최대 가로/세로 너비
- 기본값: none(최대 너비 제한 없음)
- 단위: px, em, vw등 단위로 지정

### min-width, min-height
- 요소가 작아질 수 있는 최소 가로/세로 너비
- 기본값: 0 (최소 너비 제한 없음)
- 단위: px, em, vw등 단위로 지정

## box-sizing
padding, border를 사용하는 경우 요소의 크기가 커지기 때문에 처음 지정한 요소의 크기가 될 수 없다. 그래서 원래 지정했던 크기로 요소의 크기를 지정하고 싶은 경우 수동으로 계산을 하든가 box-sizing 속성을 사용하면 된다.
- 기본 값은 content-box로 요소의 내용(content)으로 요소의 크기를 계산한다.
- border-box를 사용하면 요소의 내용 + padding + border로 요소의 크기를 계산한다.

# CSS 단위
## px 픽셀
디바이스가 표현할 수 있는 픽셀, 하나의 점

## % 
상대적 백분율, 하위 요소라면 상위 요소를 기준으로 한다. 

## em
요소의 글꼴 크기, 요소가 가지고 있는 폰트 사이즈를 1em으로 하는 것이다. 폰트 사이즈는 상속됨을 기억하자.

## rem
루트 요소(html)의 글꼴 크기, html은 폰트사이즈를 지정하지 않는 경우 모두 기본값으로 16px을 사용한다. 요소의 폰트사이즈를 지정하더라도 html의 폰트사이즈를 기준으로 한다.  

## vw
뷰포트 가로 너비의 백분율, 브라우저 크기에 맞춰서 크기가 정해진다. 

## vh
뷰포트 세로 너비의 백분율

# 여백
## margin
요소의 외부 여백을 지정하는 단축 속성, 음수를 사용할 수 있다. 음수 값을 지정하는 경우 각 요소가 겹치게 된다. 
- 기본값: 0(외부 여백 없음)
- 단위: px, em, vw 등 단위로 지정
- 값을 auto로 지정하는 경우 브라우저가 여백을 계산한다. 가로(세로)너비가 있는 요소의 가운데 정렬에 활용한다.
- 값을 %를 사용하는 경우 부모 요소의 가로 너비에 대한 비율로 지정된다. 


### 단축 속성
값을 넣어주는 개수에 따라서 방향을 정하여 단축키 같은 역할을 할 수 있다. 그래서 단축 속성이라고 한다. 
- 값을 하나 지정하는 경우 모든 방향에 해당 값으로 동일하게 margin을 적용한다. 
- 값을 둘 지정하는 경우 첫 번째 값은 상하, 두 번쨰 값은 좌우에 적용한다.
- 값을 셋 지정하는 경우 상, 중, 하 순으로 지정된다.
- 값을 넷 지정하는 경우 시계 방향으로 값이 지정된다. (상, 우, 하, 좌)

## margin-방향
요소의 외부 여백을 지정하는 기타 개별 속성들이다. top, bottom, left, right

## padding
요소의 내부 여백을 지정하는 단축 속성이다. 요소 내부에 여백이 생기기 떄문에 요소 크기가 커지게 된다.
- 기본값은 0(내부 여백이 없다.)
- px, em, vw 등 단위로 지정할 수 있다.
- 값을 %로 하는 경우 부모 요소의 가로 너비에 대한 비율로 지정된다. 

### padding-방향
요소의 내부 여백을 지정하는 기타 개별 속성들이다. top, bottom, left, right

# 테두리
## border
요소의 테두리 선을 지정하는 단축 속성이다. 요소의 크기가 커진다.
- 보통 `border: 선-두께 선-종류 선-색상;` 의 순서로 작성된다.
	- border-width의 기본값은 meduim
		- thin, thick의 값도 사용할 수 있다.
		- 값은 보통 px, em, % 등의 단위로 지정한다.
		- 각각의 방향을 지정할 수 있는 단축 속성이기도 하다.
	- border-style의 기본값은 none
		- solid(실선), dashed(파선), dotted(점선), double(두 줄 선), groove(홈이 파여있는 모양), ridge(솟은 모양), inset(요소 전체가 들어간 모양), outset(요소 전체가 나와있는 모양)
		- 각각의 방향을 지정할 수 있는 단축 속성이기도 하다. 
	- border-color의 기본값은 black
		- 색상 값을 지정할 수 있다.
		- transparent로 투명하게 표현할 수도 있다.
## border-방향, border-방향-속성
요소의 테두리 선을 지정하는 기타 속성들

## border-radius
요소의 모서리를 둥글게 깎을 때 사용한다. 모서리 방향마다 값을 다르게 할 수 있는 단축 속성이다. 
- 기본값은 0이다. (깎지 않는다.)
	- px, ex, vw 등의 단위로 값을 지정할 수 있다.
- 요소의 모서리에 반지름이 단위만큼인 원을 그려 깎는다.

# 색상표현
색을 사용하는 모든 속성에 적용 가능한 색상 표현
## 색상 이름
- 브라우저에서 제공하는 색상 이름, 브라우저마다 색상이 달라질 수도 있다.
- red, tomato, royalblue 등등
## Hex 색상코드
- 16진수 색상(Hexadecimal Colors)
- \#000, \#FFFFFF
## RGB
- 빛의 삼원색
- rgb(255, 255, 255)
## RGBA
- 빛의 삼원색 + 투명도
- rgba(0, 0, 0, 0.5)
## HSL
- 색상, 채도, 명도
- hsl(120, 100%, 50%)
## HSLA
- 색상, 채도, 명도, 투명도
- hsla(120, 100%, 50%, 0.5)