부팅 부분에서 데몬과 부트로더에 대해서 배우고 소프트웨어 패키지, 사용자 관리에 대해서 배웠다. 

먼저 데몬은 백그라운드에서 동작하는 프로세스로 특정한 서비스를 제공한다. 보통 이름이 d로 끝나며 서버측에서 제공하는 프로세스일 확률이 높다. 
데몬은 혼자서도 실행되는 standalone 형식과 super deamon에 의해 실행되는 형식이 있다. standalone의 경우 백그라운드에서 계속 실행되어 있어 지연이 적다는 장점이 있지만 리소스를 낭비할 수도 있다는 단점이 있다. 슈퍼 데몬을 이용하는 경우에는 요청이 들어오면 슈퍼 데몬이 다른 데몬을 동작시키는 형태로 standalone 보다 반응이 느린 단점이 있지만 리소스를 효율적으로 사용할 수 있는 장점이 있다.

가장 상위 데몬에는 systemd 와 kthreadd가 있다. systemd 는 1번 프로세스로 다른 시스템에 필요한 프로세스를 실행시킨다. 커널 스레드 데몬의 경우에는 커널의 일부분을 프로세스 처럼 관리하는 데몬으로 입출력, 메모리 관리, 디스크 동기화등 시스템에 필수적인 커널 데몬들을 실행시킨다.

리눅스의 부트로더는 GRUB(GRand Unified Bootloader)이다. 윈도우즈에서도 사용가능하고 부팅시에 명령을 사용하여 커널 수정이 가능하다. 그리고 멀티 부팅이 가능하다. 
부트로더 화면에서 해당 커널을 수정할 수 있다. 커널이 실행될 때 target 수준을 설정할 수 있어서 긴급 셸이나 복구 셸로 켤 수도 있고 그 보다 더 이전으로 설정해 root 비밀번호를 복구할 수도 있다.

예전 리눅스는 소프트웨어를 사용하려면 소스코드를 다운로드해서 컴파일하고 난 후 사용하는 방식이었다. 이후 레드햇에서 소프트웨어 패키지인 RPM 을 출시하고나서 소프트웨어를 관리하는 것이 더욱 편해졌다.
소프트웨어 패키지는 특정 서비스를 운영하기 위해 필요로하는 프로그램 또는 도구를 쉽게 설치하고 관리할 수 있도록 하나의 패키지로 묶어서 제공하는 것을 말한다. 

RPM의 경우에는 바이너리 파일로 되어있어 컴파일이 필요없고 패키지의 파일들이 관련 디렉토리로 바로 설치된다. 그리고 패키지의 파일을 한 번에 삭제할 수 있다. 패키지에 대한 정보도 제공한다. 하지만 패키지 설치시 패키지 파일이 필요하고 종속성이 있는 패키지들을 따로 찾아서 설치해야하는 문제가 남아있었다. 

이후 나온 YUM은 패키지들을 원격 서버에서 관리하는 repository 라고 불리는 저장소를 사용하기 때문에 패키지를 관리하기 더욱 편해졌고 패키지 간의 종속성도 알아서 해결해주었다. 

리눅스는 다중 사용자 시스템이므로 사용자를 구별하고 사용자에게 적절한 자원을 할당해주는 방법이 필요하다. 그리고 사용자 계정은 사용자가 시스템에 접근할 수 있는 유일한 방법으로 사용자가 없으면 시스템에 로그인할 수 없기 때문에 시스템을 사용할 수도 시스템을 관리할 수도 없다.
사용자 계정 정보는 `/etc/passwd`에 저장되어 있고 각 필드마다 사용자 계정에 대한 특정 정보를 가지고 있다. 사용자 계정의 패스워드는 `/etc/shadow` 파일에 저장되어 있고 각 필드마다 패스워드에 대한 특정 정보가 담겨있다. `/etc/login.defs`는 사용자 계정, 패스워드 설정에 대한 설정값들이 담겨있다. 또한 사용자 계정 생성시 기본으로 설정되는 값들은 `/etc/default/useradd` 에 담겨있으며 유저 생성시 기본값을 변경하려면 `useradd -D` 를 사용하는 것이 좋다. 그룹에 대한 정보는 `/etc/group` 과 `/etc/gshadow` 에 있다.

사용자 계정을 추가할 때는 `useradd`, 패스워드를 설정할 때는 `passwd`, 사용자 계정을 삭제할 때는 `userdel` 을 사용한다. 
사용자 계정을 추가할 때 홈 디렉터리를 생성하게 설정해놓는다면 `/etc/skel` 디렉토리가 그대로 복사되어 사용자의 홈 디렉토리가 된다. 
사용자 계정을 삭제할 때 `-r` 옵션을 주면 홈 디렉토리 까지 같이 삭제되고 사용자 계정을 삭제할 때에는 관련 파일도 삭제하는 것이 좋기 때문에 `file -user UID` 옵션으로 삭제할 사용자에 대한 파일들을 모두 찾아 삭제하는 편이 좋다.  

[09-부팅](../리눅스/09-부팅.md)
[10-소프트웨어 패키지](../리눅스/10-소프트웨어%20패키지.md)
[11-사용자 계정](../리눅스/11-사용자%20계정.md)