# Github Actions

- 레포지토리에 이벤트가 발생했을 때(PR이 열린다든가 이슈가 생긴다든가), Github Actions **workflow**를 정의할 수 있다. workflow는 하나 이상의 ****순차적으로 혹은 병렬적으로 ****실행되는 **jobs**를 포함한다.각각의 job은 그것의 VM **runner**에서 혹은 컨테이너 안에서 실행되며, job은 정의한 스크립트를 실행하거나 **action** 을 실행하는 하나 이상의 **steps**를 가진다. 그리고 이것은 워크플로를 단순화해주는 재사용 가능한 익스텐션이다.

### Workflows

workflow는 하나 이상의 job을 실행하는 자동화된 프로세스를 구성하고있다. workflow는 레포지토리 안에 있는 YAML파일로 정의되며 레포지토리의 이벤트로 인해 유발되거나 수동으로 트리거할 수도 있다. 혹은 스케쥴을 정의할 수도 있다.

workflow는 레포지토리의`.github/workflows` 디렉토리에 정의되어 있으며 여러개의 워크플로우를 가질 수 있고 각각의 워크플로우는 다른 작업들을 수행할 수 있다. 예를들어 PR을 생성하고 테스트하는 워크플로우, 애플리케이션의 릴리즈가 만들어질 때 마다 배포하는 워크플로우, 누군가 새로운 이슈를 생성할 때 마다 레이블을 추가하는 워크플로우 를 가질 수 있다.

### Events

이벤트는 워크플로우 실행을 트리거하는 레포지토리에서 일어나는 특정 행동이다. 예를들어 그 행동은 깃헙에서 기원되는데, 누군가 PR을 만드는것, 이슈를 생성하는 것, 커밋을 푸쉬하는 것 등이 있다. 또한 REST API를 포스팅하여 스케쥴을 짤 수도 있고, 수동으로 트리거 할 수도 있다.

### Jobs

잡은 하나의 러너에서 실행되는 워크플로우 안에 있는 step들의 집합이다.  각각의 스텝은 쉘 스크립트가 될 수도 있고 실행되는 action일 수도 있다. 스텝들은 순서대로 실행되며 서로에 의존적이다. 각각의 스텝이 하나의 러너에서 실행되기 때문에, 스텝들은 data를 공유할 수 있다.

job의 dependency 들을 다른 잡들과 구성할 수 있다. 기본적으로 잡은 디펜던시가 없고 각각 병렬적으로 실행된다. 잡이 다른 잡에 디펜던시를 가진다면, 다른 잡이 끝날때 까지 기다린 이후에 해당 잡이 실행될 것이다. 

### Actions

액션은 github actions 플랫폼을 위한 커스텀 애플리케이션이다. 액션은 복잡하지만 반복적으로 빈번하게 일어나는 작업들을 수행한다. 액션을 사용하는 것은 워크플로우에 작성하는 반복적인 코드들의 양을 줄여준다. 액션은 깃헙에서 레포지토리를 풀 할 수 있고, 빌드 환경에 적합한 툴체인을 셋업할 수 있고 클라우드를 위한 권한을 셋업할 수도 있다.

### Runners

러너는 워크플로우가 실행될 때, 워크플로우를 실행하는 서버이다. 각각의 러너는 한번에 단일 잡만 실행할 수 있다. 각각의 워크플로우는 새로 생성되는 VM에서 실행된다. 

[Github CLI](https://www.notion.so/Github-CLI-b75036b90b9c4521896dcb13a6a56748)