#fastcampus 

# 네트워크 정의와 역사

## 네트워크란?
- 컴퓨터나 태플릿 스마트폰, 노트북 등이 연결되는 것
- 분산되어 있는 컴퓨터들이 자원을 공유할 수 있게 통신망으로 연결한 것

## 네트워크 형태
- LAN(Local Area Network) 근거리 통신망
	- 사무실 또는 학교 등의 가까운 지역을 한데 묶은 네트워크
- WAN(Wide Area Network) 장거리 통신망
	- 각각 떨어진 LAN 망을 연결, 규모가 큰 네트워크, ISP로 연결
논리적으로
- VPN(Virtual Private Network) 가상 사설망
	- 공중망을 사설망처럼 사용, 암호화

# 네트워크 구조
## 네트워크 구분
- 규모
	- 회사나 학교등의 집단 크기에 따라 구분 - 사용자, 대역폭
	- pc 혹은 서버, pc가 몇 대인가 pc당 데이터 양이 얼마나 되는가.
	- 규모에 따라 네트워크 구조가 달라질 수 있다.
- 업종
	- 공공기관, 제조, 금융, 게임 등의 업종에 따른 서비스 중요도
	- 서비스에 따라서 네트워크 구조는 변경이 된다.
- 통신 방식과 경로
	- server & client: 서비스를 제공하는 자와 서비스를 이용하는 자의 통신, 통신을 주고 받는다. 대부분의 인터넷 통신이 여기에 속한다. 
	- peer to peer: 개인과 개인의 통신, PC 대 PC의 통신. 
- 토폴로지
	- star: 끝에 PC와 중앙에 중계기, 중계기를 거쳐서 통신
	- ring: PC끼리 링으로 연결, 멀리있는 PC의 경우 느려진다.
	- mesh: PC끼리 직접 연결
	- bus: line bus를 통해 통신 
	- tree: 물리적인 네트워크 구성으로 가장 많이 사용하는 구성이다. 계층적 구성이다.
	- redundancy: 가용성, 한 대의 서버가 아니라 여러대의 서버를 둬서 서버 장애에 대응한다. 단지 네트워크 뿐만 아니라 유틸리티도 구성

### 홈 네트워크
- 가장 작은 구조
- 인터넷 - ISP - 모뎀 - 공유기 - 컴퓨터
- 외부 인터넷에 접속하기 위해서는 ISP가 필요하다.
- ISP에 인터넷을 신청하면 ISP는 모뎀을 설치, 모뎀과 컴퓨터가 연결이 되면 컴퓨터는 통신을 할 수 있게 된다.
- 모뎀은 기본적으로 기기 한 대만 이용할 수 있으므로 공유기를 사용해 여러 대를 사용할 수 있게 한다.

### 기업용 네트워크
- 인터넷 - ISP - 라우터 - 방화벽 - L4 LB - 서버
											   - L3 백본 - L2 스위치
- ISP는 기업용 회선인 전용선이라는 서비스가 있다. 안전, 안정을 보장받는다.
	- 다양한 서버를 유지해야 하므로 더 많은 IP를 할당받게 된다.
- 라우터는 외부의 컴퓨터들과 통신을 처리해주는 장비
- 방화벽은 외부의 침입을 막아준다. 최근에는 라우터의 역할을 방화벽이 해주기도 한다.
- 외부에 공개되어야 하는 서버의 경우, 다량의 사용자가 접근을 하므로 서버가 버틸 수 있도록 앞단에 부하를 분산시켜주는 로드밸런서를 위치시킨다. 

### 클라우드 네트워크 - AWS 기준
- 인터넷 - Route53 - IGW - VPC - ELB - Auto Scaling - Security Group - EC2
- 인터넷에서 특정 주소에 접속하기 위해서는 URL인 스트링을 이용하게 된다. 스트링을 IP로 변환하는 서비스를 DNS라고 하고 aws는 해당 서비스를 route53으로 제공한다.
- 이후 internet gate way로 들어오게 된다. 이는 라우터 역할을 한다.
- VPC는 aws의 큰 네트워크 구조로 L3 ,L2 스위치 라우팅 같은 다양한 네트워크 설계를 하나의 논리적인 망으로 구성하는 것을 말한다. 
- elastic load balancer
- security group은 기존의 방화벽 역할을 해준다.
- 